---
layout: default
comments: true
title: (BSN) 5.프론트엔드 개발 & 마무리
parent: 프로젝트 진행기
date: 2019.06.08
---

<h1>{{ page.title }}</h1>  
<div style="text-align:right; font-size:11px; color:#aaa">{{ page.date }} </div>

---

본 프로젝트는 다음 링크를통해 확인하실수 있습니다.  
  
Homepage : <http://www.stocknews.me>  
Github : <https://github.com/taes-k/stock_analysis>  

---

## 5.프론트엔드 & 마무리

---

### React

앞서서도 말씀드렸다시피 뉴스속보를 보여주는 서비스의 특성상 리액트 가상돔으로써 뉴스를 업데이트 시키는 것이 서비스와 굉장히 잘 맞을것같아 리액트를 사용해보진 않았지만 프로젝트를 시작할때부터 프론트엔드는 리액트로 작업 할 것을 염두를 하고 시작했습니다.   
  
사실 이전까지 프론트엔드 작업을 진행하면 HTML/CSS/JS/Jquery로 모든작업을 진행해 오면서 '프론트엔드=노가다', '타이핑으로 그림을 그리는 작업'이라는 생각을 가지고 있었는데 리액트를 써보고나서는 신세계를 깨우치고 왜 진작 써보지 않았을까 하는 생각이 들었습니다...   
  
리액트의 큰장점으로는 앞서말씀드린 옵저버 패턴에 기반한 state의 변화에 따른 가상돔의 리렌더링, 또 제가 가장 마음에 들었던 프론트엔드의 구조적인 모듈화가 가능하다는 것이었습니다.  
  
쓰다보니 리액트 찬양이 되어버렸는데... 우선 메인 화면을 만들기전에 고려했던 사항은 단 두가지 였습니다.  

> 1\. 한눈에 뉴스별로 Positive/Negative를 구분 할 수 있어야한다.   
> 2\. 연관 상장기업들의 정보가 뉴스의 영향으로 변동되는점이 잘 보여야 한다.   
  
이자리를 빌어 바쁜시간내서 도와준 디자이너 여자친구분께 감사의 말씀을 드립니다... :)  
  
위 두가지 조건을 디자인을 통해 잘 해결하고나니 리액트가 어느정도 익숙해지고 나서는 프론트작업은 무탈하게 완료될 수 있었습니다.

---

### 마무리

2-3주로 기획했던 프로젝트가 마무리 하고나니 (사실 아직도 조금씩 손보고 있긴 합니다...) 2-3달이 되어있었습니다. 물론 다른작업들과 병행하여 진도가 더뎠던 이유도 있지만 이미 Python과 Elasticsearch를 새로게 경험 하고 있는 와중에 머신러닝과 React를 또 추가로 새롭게 접하느라 속도가 느려졌던것 같습니다.  

아직은 처음에 기대했던것 처럼 하나의 뉴스에대하여 여러 상장사들의 종합적인 분석이 나오는 만큼은 아니지만 생각보다도 데이터가 잘 분석되고 프론트 서비스도 최적화되어 잘 적용되어 굉장히 뿌듯하고 자랑스러운 결과물이 나온 것 같습니다.  

사실 이전 회사에서 창립멤버로 있으면서 '내 개인프로젝트 진행할 시간에 우리 회사 작업을 더 진행하겠다'라는 생각을 가지고 스스로에게 개인프로젝트를 진행할 여유를 주지를 않았습니다. 이 프로젝트를 시작할수 있었던것도 사실 퇴사를 하면서 시간적 여유가 생겨서 시작할수 있었지만, 앞으로는 틈틈히 개인프로젝트를 진행하면서 개발적 여유를 가지고 환기를 시키며 자기계발도 해나갈수 있는 개발자가 되도록 하겠습니다.  

이프로젝트를 진행하면서 느꼇던점들을 최대한 담으려고 노력했는데 잘 전달되었는지 모르겠습니다. 두서없이 쓴 글들을 잘 읽어주셔서 감사드립니다. 문의사항은 이메일 혹은 댓글로 남겨주시면 답변드리도록 하겠습니다.  

감사합니다!   
  
---   

