---
layout: post
comments: true
title: Agile 스크럼
tags: [sw-engineering, agile, scrum]
---

### 용어정리  
- 스크럼 : 점진적 개발 방법론
- 스프린트 : 반복적 개발 단위로,  스크럼을 완성하기 위한 주기적인(1-4주 정도의 기간) 수행의 단위
- 백로그 : 대략적인 할 일 목록 (요구사항 정의서, user story)
- user story : Actor + UseCase (사용자로서, 사진 업로드를 하고싶다.)
- 에픽 :  user story를 틀로 묶어 놓은것
- 태스크 : user story를 충족 시키기위해 개발적으로 정의하는 작업사항 (사진 업로드 모듈개발 / 사진 저장 모듈 개발 / 사진 메타정보 DB 저장 모듈 개발 ...)
  
### 역할  
- Product Owner : 요구사항 정의, 백로그 업데이트,  백로그 우선순위 선정
- 스크럼 팀 : 스프린트를 수행하는 역할
- 스크럼 마스터 : Project Leader로서의 역할로 프로젝트에 대한 일정과 태스크를 조율하는 역할 수행하는 역할로서 프로젝트 일정 대한 리드 가아닌 개발을 수행하는 리드에 가깝습니다. 프로젝트를 관리하는 일 이외에도 스크럼을 팀에 전파하고 교육하는 책임을 갖습니다.
  
### 역할의 분리  
Product Owner vs Scrum master  
제품에대한 전문지식으로 비즈니스 기능 정의 vs 일정과 태스크 기반으로 팀 운용  

### 스크럼 진행순서  
**1\. 제품 백로그 준비**  
[ID , 항목 제목 (기능/비기능 구분) , 설명 , 예측 소요시간, 설명 링크, 우선순위, 진행상태, (비즈니스 가치) ]  

**2\. 릴리즈 계획 수립**  
프로젝트의 스케쥴링으로, 큰 마일스톤 정의합니다. (마일스톤은 릴리즈보다 작은 단위)    
필수 기능이 완성되었다면 릴리즈를 진행하여 각 버전마다 QA 및 고객의 요구사항에 부합하는지 테스트 할 수 있도록 계획을 수립합니다.  

*(작업 사항)*  
- 주요 릴리즈 일정 수립  
- 릴리즈 일정별로 포함할 백로그 항목 지정  

**3\. 스프린트 계획 수립**  
중요 마일스톤을 작은 스프린트 단위로 쪼갭니다.  

*(고려해야할 사항)*
- 팀원의 가용 시간  
- 각 태스크에 대해서 수행 시간 예측  
- 태스크 설정시 구체적인 종결 행위를 기반으로 태스크 설정 하는것이 좋습니다.  
- 태스크 설정시 분석,설계 / 구현 / 테스트 → 1:1:1 의 리소스 분배가 좋습니다.  
- 주요 태스크에 대해서는 어떤 형식으로든지 리뷰를 하는것이 좋습니다.  
- 태스크 기간 설정시 20%의 버퍼를 두는것이 좋습니다.  

*(작업 사항)*  
- 백로그 항목을 구체적 태스크로 분할  
- 태스크를 PL(스크럼 마스터)가 적절한 팀원에게 배분  
- 배분받은 팀원이 태스크 수행시간 예측  

**4\. 스프린트 관리**  
계획에 따라 프로젝트를 수행하면서 스프린트를 관리해야 합니다.   

*(작업사항)* 
- 일일 스크럼  
  어제 한일, 오늘 할일, 태스크 종료에 필요한 시간을 공유하면서 다른 팀원의 태스크 진행 상황및 이슈사항을 공유 할 수 있습니다.  
  또한, 공유내용을 바탕으로 일정조정이 진행 될 수 있습니다.  
- PM은 변경 일정, 사항들을 백로그에 업데이트를 진행해줍니다.  
- 번다운 차트 작성으로 태스크 작업 도달량을 체크 합니다.   
- 태스크 상태 관리를 진행합니다  

**5\. 스프린트 종료**  
종료 조건은 팀마다 설정 할 수 있습니다.  
[ 정해진 시간 도달, 태스크의 종료, 예산 종료 등 ]  
  
어떤 종료 조건을 선택하던 명시적인 종료 조건을 선정해야하는데 그예로는 다음과 같습니다.  
> 코드 QA 완료  
> 단위 테스트 100% 성공, 커버리지 60% 완료  
> 설계 - 고객의 확인 완료, 프로토타입 A,B,C,D 기능 동작 확인  
  
*(작업사항)*
- 스프린트 리뷰  
  적절한 구현이 완료되었는지, 품질은 만족하는지에대한 리뷰를 진행합니다.  
  단순히 어떤 작업을 했다가 아닌 실제 구현코드, 산출문서, 테스트 결과등의 구체적인 자산을 통한 리뷰 진행하며, 고객을 참여시켜 간략한 데모를 수행 합니다.  
- 테스트 진행  
  
**6\. 백로그 업데이트**  
리뷰 완료후 리뷰과정에서 나온 추가 요건이나 변경상황을 반영하여 백로그를 업데이트 합니다.  
  
**7\. 회고**  
단순 스프린트 작업에대한 리뷰가 아닌, 방법론 자체에대한 리뷰를 진행합니다.   
우리 팀에 맞는 더 좋은 스크럼 프로세스를 찾고 개선해나갑니다.  
   
    
### 태스크 작성시 유의사항   
  
**우선순위 정하기**   
우선순위를 결정하는데있어서 가장 중요한 원칙은 "기본기능을 먼저 개발하되, 개발 난이도가 높은것을 우선으로 한다" 입니다.  
구현실패의 가능성이 높은 부분을 먼저 개발하여 나중에 문제해결할 시간을 벌기 위해서 입니다.  
  
*(고려사항)*  
- 긴급도 (필수 기능사항 우선 개발)  
- 우선순위 (난이도 높은 사항 우선 개발)  
  
**선행 개발 진행하기**    
어떤 기능 개발에 있어서, 배분받은 팀원이 해당 기능 구현에 경험이 없다면, 해당 기능에 대해 적용 가능한 기술을 찾고 검토하여 실제 개발에 들어가기전에 사전 검증을 함으로써 실제 개발 구현에 대한 일정에 차질없이 진행 될 수 있도록 합니다.  
해당 선행 개발은 실제 구현과는 또 다른 별개의 태스크로 할당하여 진행합니다.  